# Список метрик за которым необходимо следить

## Метрики измерения качества системы
!!! note "Метрики четырех ключевых показателей (DORA)"

    **Lead Time for Changes** 
    <br>
    Время доставки изменений, время от написания кода до его выхода в прод.

    **Deployment Frequency** 
    <br>
    Частота развертываний, частота попадания изменений в PROD.  

    **Mean Time to Restore (MTTR)** 
    <br>
    Среднее время восстановления, скорость исправления инцидентов.

    **Change Failure Rate**
    <br>
    Процент неудачных изменений, доля развертываний, вызывающих сбои.

!!! note "Метрики надежности и доступности (SRE)"

    **SLA (Service Level Agreement)** 
    <br>
    Договорное время доступности (например, 99.9%). 

    **SLO (Service Level Objective)** 
    <br>
    Целевое значение доступности (например, 99.95%). 

    **SLI (Service Level Indicator)**
    <br>
    Фактические измеренные показатели (например, 99.93%).

    **Error Rate**
    <br>
    Процент ошибок в системе (HTTP 500, таймауты и т. д.).  

    **Latency (Задержка)**
    <br>
    Время ответа системы на запросы.

!!! note "Метрики производительности"

    **CPU Utilization** 
    <br>
    Загрузка процессора.  

    **Memory Usage** 
    <br> 
    Использование оперативной памяти.  

    **Disk I/O** 
    <br>
    Скорость чтения/записи на диск.  

    **Network Throughput** 
    <br>
    Пропускная способность сети. 

    **Response Time** <br>
    Время отклика системы.

!!! note "Метрики пользовательского опыта"

    **Apdex (Application Performance Index)** 
    <br> 
    Индекс удовлетворенности пользователей (0–1).

    **TTFB (Time to First Byte)** 
    <br> 
    Время до получения первого байта ответа от сервера.

    **Page Load Time** 
    <br> 
    Время полной загрузки страницы.  

    **Bounce Rate** 
    <br> 
    Процент пользователей, покинувших сайт без взаимодействия.