# Моя личная страница

## Кем я работаю
**Мамонтов Игорь Леонидович** - Delivery Manager
<br><br>Специализация:
<br>
- Менеджер продукта
<br>
- Руководитель проектов
<br>
- DevOps инженер    

## Мой опыт

!!! note ""

    Больше 10 лет занимаюсь управлением проектов в digital сфере. Я хорошо разбираюсь в планировании, бюджетирование, коммуникациях внутри команды. Выступал в роли scrum мастера в Росбанке.
    
    Многие мои интересы и хобби так или иначе связаны с IT. Всегда интересовался различными сферами информационных технологий, например для себя изучал 3Dmax и программы видео монтажа Adobe Premiere и Final Cut, а также основы системного администрирования.
    
    Люблю планировать семейный бюджет и следить за сроками личных дел и задач.
    
    Каждое свое путешествие с семьей никогда не сидим на месте. Всегда арендуем машину без лимита пробега потому что за 2 недели успеваем добавить в среднем 5 тысяч километров.
    
    А общее семейное дело по пошиву бескаркасных кресел дает много полезной информации о целевой аудитории, ее поведении и позволяет попробовать себя в разных вопросах по продуктам.

## Мои навыки

    <div class="grid cards" markdown>

    - Ведение переговоров
    - Работа в команде
    - Тайм-менеджемнт
    - Финансовый менеджмент
    - Управление проектами
    - Постановка задач разработчикам
    - Kanban
    - Scrum
    - Agile Project Management
    - Atlassian Jira
    - Atlassian Confluence
    - Ресурсное планирование
    - Проектирование пользовательских интерфейсов

    </div>

## Сколько лет я работал в разных организациях?
**Я работаю по специальности уже 16 лет**
<br>
| Компания      | Количество лет                     | Чем занимался                                         |
| ------------- | ---------------------------------- | ----------------------------------------------------- |
| `Газпромбанк` | :material-check:     Больше 3 лет  | Работа в стриме банковского продукта                  | 
| `Росбанк`     | :material-check-all: Больше 3 лет  | Управление разработкой веб-сайта Банка                |
| `ЭИР Продакшн`| :material-check-all: 1 год         | Управление разработкой магазинов на PHP фреймворках   |
| `QB`          | :material-check-all: 1 год         | Управление разработкой сайтов на Bitrix               |
| `Апостол`     | :material-check-all: 1 год         | Пре-сейл веб-разработки для гос. клиентов             |
| `Smart-Media` | :material-check-all: 6 месяцев     | Проектирование интерфейсов для веб-сайтов             |
